Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa quý đạo hữu!
Hôm nay, Tâm Chiếu Hoàn Quán
chia sẻ với các quý đạo hữu
về một câu nói
mà các cụ xưa rất hay nói
đó là: “Hồng nhan bạc phận”.
Bạn này hỏi là:
Hồng nhan thì thật có phải là
bạc phận hay không?
Nội dung câu hỏi như sau:
“Con kính bạch Cô!”
“Sống trên đời này,”
“ai ai cũng mong muốn
mình trở nên xinh đẹp.”
“Tuy nhiên, con thường nghe
các cụ ngày xưa nói rằng:”
“Hồng nhan thì bạc phận.”
“Vậy đối với phái nữ chúng con
nên làm cho mình xinh đẹp lên”
“hay là làm cho mình xấu xí đi”
“để có được cuộc sống hạnh phúc ạ?”
“Cô có thể giải thích rõ hơn”
“cho chúng con được hiểu về câu nói:
Hồng nhan bạc phận”
“được không ạ?”
“Con xin cảm ơn Cô!”
Kính thưa quý đạo hữu!
Đây là một quan niệm.
Hồng nhan là nói về những cô gái đẹp.
Chúng ta đi tìm hiểu
tại sao mà thời xưa các cụ lại nói thế.
Thời xưa là vào thời phong kiến,
nếu như nhà nào có cô con gái
mà xinh đẹp một chút
thì thường là bị bắt gả đi
cho nhà nào giàu làm vợ,
sáu vợ, bảy vợ, mười vợ,
mười mấy của người ta.
Có khi là một cô gái
14 tuổi, 15 tuổi
bắt lấy ông già 80 tuổi.
Vậy chả bạc phận thì sao.
Phải không quý đạo hữu?
Bạc phận quá ấy chứ.
Đẹp mà, cho nên là bị lấy ông già.
Rồi nhà giàu người ta có tiền,
người ta
cũng chỉ có lấy gái đẹp về thôi.
Ví dụ như con nhà người ta thì
đao đao, đơ đơ, điên điên
cũng ra lấy một cô con gái đẹp về
để còn cải thiện giống nòi.
Phải không quý đạo hữu?
Vậy là bạc phận rồi,
như thế là bạc phận rồi.
Hoặc là những cô gái nào đẹp nữa
thì bị bắt đi cống nạp
xa xứ, xa quê hương.
Nhiều những cô công chúa hẳn hoi
rất là đẹp
nhưng cũng phải bị
bắt cống sang xứ người,
một đi, hai không trở về,
phải không?
Có đi mà không có về.
Cho nên thời xưa,
con gái đẹp thì rất là khổ.
Khổ lắm!
Họ hầu như là bị bắt đi làm.
Rồi có những người thì
lại còn bị bắt đi vào lầu xanh.
Có được tự nguyện đâu, phải không?
Nhà nghèo quá
thì đẹp đẹp như vậy
là phải bán đi để có tiền.
Cho nên có khi phải vào lầu xanh.
Cho nên những cô gái đẹp khổ,
cho nên gọi là:
“Hồng nhan bạc phận”.
Còn thời này mà hồng nhan
có bạc phận hay không là tùy ở mình.
Bây giờ mà đẹp thì dễ xin việc.
Phải không các quý đạo hữu?
Dễ xin việc chứ.
Hay được ưu tiên.
Nếu mà đi chơi với chúng bạn,
cô nào mà đẹp đẹp một tí
thì được nhiều người quan tâm.
Phải không?
Đẹp có lợi thế,
chứ đâu có phải là bạc phận đâu.
Nhưng bạc phận hay không là ở mình.
Người hồng nhan mà đẹp đẽ
thì lại dễ bị những cạm bẫy
để cho mình lao vào chỗ không tốt.
Ví dụ là chưa đến tuổi dậy thì
hoặc vừa đến tuổi dậy thì,
nhiều người tán quá,
không đứng vững nổi tâm
thì làm sao?
Thì đổ.
Khi đã đổ rồi
lại gặp phải
người sở khanh, không tốt
thì chán đời
và trượt theo vết xe đổ đó
thì hỏng mất cuộc đời.
Đấy, bạc phận hay không
là ở ý thức của mình,
cái nhận biết của mình
và cách xử lý tình huống của mình
ngay trong hiện tại này.
Rồi đôi khi người đẹp quá
thì sinh tâm kiêu mạn,
chê bai người khác
thì nhân đó mà bị quả báo xấu.
Nhưng mà chưa phải là xấu
đã không chê người.
Phải không?
Đấy là chỉ nói qua một chỗ đẹp thôi,
chứ còn người xấu
thì vẫn chê người mà,
chứ có phải là xấu không chê đâu.
Người xấu đôi khi
lại chê cả người đẹp nữa cơ.
Cho nên hôm nay
chúng ta chỉ bàn về người đẹp thôi,
còn người xấu thì cũng có đầy đủ
tính cách của người đẹp.
Những tính cách xấu của người đẹp
thì người xấu vẫn có,
không phải không có,
vẫn có đầy đủ.
Nhưng chúng ta không bàn sâu
về người xấu.
Nếu như bây giờ
các bạn đi bán hàng online,
mà dễ nhìn một tí có dễ bán không?
Dễ bán hơn.
Người đẹp đâu có phải
là bạc phận đâu.
Người ta cũng phải có những công đức
mới được đẹp đấy chứ.
Công đức sinh ra hình tướng mà.
Không biết kiếp này làm gì
nhưng kiếp trước chắc chắn
hình tướng của người ta như thế
người ta phải biết tạo phúc,
người ta mới được đẹp.
Như Đức Phật của chúng ta
32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp.
Công đức của Ngài cũng tích rất là nhiều
mới được như vậy,
bao nhiêu kiếp.
Còn chúng ta
thì tích được ba phần phước,
ăn hết hai phẩy chín mươi chín.
Có khi hôm nào
mà lại mất kiểm soát lên
thì ăn mất
ba phẩy hai phần phước ấy chứ.
Phải không quý đạo hữu?
Cho nên nó cứ củ dăn củ dỉ thôi,
chúng ta không được đẹp gì cả.
Người thì bé, da thì đen,
rồi cười thì toe toét,
trông chả giống ai.
Đấy, chúng ta là như thế.
Thôi thì bây giờ mới biết là
tôi chẳng hồng nhan
mà tôi thấy phận tôi cũng chả tốt gì.
Đúng không?
Chứ đâu có phải
hồng nhan mới bạc phận đâu.
Bạc phận ở đây
thì thường thường người ta hay nói
về đường chồng con.
Chứ người ta ít nói đến đường tài sản.
Hồng nhan bạc phận này
là các cụ thường nói đến
đường tình duyên lận đận.
Đấy, tình duyên lận đận.
Thực ra những cô mà đẹp quá
thì kén nhiều,
còn cô xấu thì thôi,
người ta đến hỏi tốt quá rồi
gật đầu luôn.
Vậy thì cứ tưởng
mình không phải là hồng nhan bạc phận.
Không phải.
Mình xấu quá,
cho nên thôi không có chỗ nào
mà chọn lựa nữa
thôi gật đầu mau đi,
không mai nó lại đi chỗ khác rồi mất.
Đấy, chẳng hạn thế,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, bạc phận
là ở chỗ mình suy nghĩ.
Còn những cô hoa hậu,
cô có bạc phận hay không
là ở cách hành xử của cô ấy
ngay trong hiện tại.
Phải không?
Có những cô cũng bị bạc phận,
chứ không phải không bị bạc phận,
cũng bị đường tình duyên
long đong lận đận.
Phải không?
Cũng khổ.
Nhưng mà cũng có cô xấu ơi là xấu,
cũng bốn, năm lần chồng
chẳng có bến nào đỗ yên cả.
Mỗi đời chồng lại một đứa con.
Người xấu đấy,
cũng bạc phận đấy chứ.
Cho nên phận của mình là cái nghiệp,
các quý đạo hữu ạ.
Cái phận là cái nghiệp của chính mình
đã gieo trồng
từ quá khứ cộng với hiện tại.
Đó là mình có suy nghĩ thiện
đúng chính kiến hay không,
có nói những lời thiện
có làm những việc thiện
đúng chính kiến hay không,
đúng với giới hay không.
Thế thôi, nhé.
Cho nên, Phật tử chúng ta,
việc chúng ta sống ở ngoài đời
phải đánh phấn, phải bôi son,
phải mặc quần áo đẹp,
đấy là trừ ngày tu Bát Quan Trai nhé.
Chúng ta cứ tùy duyên thôi.
Nhưng đừng đánh phấn,
bôi son, mặc quần áo đẹp
để đi ve vãn, xâm hại
vào gia đình nhà người khác là được.
Chúng ta tùy thuận
với cuộc sống hiện tại của chúng ta.
Nó không sao cả,
nó là tốt, chứ cũng không sao nhé.
Còn ai đã đẹp rồi
thì thôi khỏi cần phải
đánh phấn, bôi son làm gì.
Với lại ai cũng không cần thiết lắm,
công việc không phải đến nỗi mà mình
đứng ở chỗ giao tiếp
thì không cần thiết.
Ví dụ như chúng ta làm ở bếp
cần gì phải đánh phấn bôi son.
Phải không?
Chúng ta làm ở những công việc
không phải giao tiếp,
không phải ngoại giao, đối ngoại
thì cần gì.
Cứ mặt mộc thôi, đúng không?
Cứ em tên là mặt thật.
Thế là nó nhàn.
Phải không quý đạo hữu?
Vậy thì ở trong này
chúng ta bàn đến việc mà
“Hồng nhan bạc phận”
thì chúng ta hiểu rõ
đây là câu nói của các cụ thời xưa,
của những người con gái thời xưa,
họ ít được tự quyết định
về số phận của đời mình.
Tức là thời xưa họ bị như thế.
Đẻ con gái ra thì có câu là:
“Xuất giá tòng phu, phu tử tòng tử”.
Tức là đã lấy chồng
là phải theo chồng mãi,
sống làm người nhà chồng,
chết làm ma nhà chồng.
Cho nên, nếu như chồng mà không tốt
thì cứ phải sống vùi dập ở đấy thôi.
Thời xưa là như thế.
Xong chồng chết rồi thì phải theo con.
Nếu phải đứa con tốt thì tốt
mà đứa con không tốt
thì cứ phải theo mãi như vậy thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Còn thời nay
thì nhận thức khác đi rồi.
Xuất giá mới đầu thì tòng phu
nhưng mà phải là tòng đức,
các quý đạo hữu ạ.
Có đức thì ở,
không có đức thì mình đi.
Có được không?
Chồng có đức thì mới ở chứ.
Chúng ta xuất giá nhưng tòng đức,
đức của ông chồng thôi.
Nếu mà ông chồng này
đức không ra gì,
chúng ta chào tạm biệt
mà ra đi cho nó nhanh.
Tội gì mà để cả đời chôn vùi ở đấy.
Phải không quý đạo hữu?
Lấy chồng là hai tâm này lấy nhau,
các quý đạo hữu ạ.
Hai tâm này lấy nhau đấy chứ.
Nếu mà tâm kia
mình cảm thấy
nó không đúng với đạo đức,
nó sống vô đạo đức,
tâm ấy gọi là không có tâm đức
thì mình bỏ tâm ấy đi,
chứ đừng cần cái tướng ấy.
Lại bảo tiếc mũi anh ấy cao,
tiếc dáng anh ấy cái gì?
Hotboy.
Anh ấy về có đánh cho vài trận
nhưng mà lại tiếc dáng anh ấy hotboy.
Từ của thanh niên bây giờ, phải không?
Thế là thôi,
chẳng để ý gì tâm đức của người ta,
cứ ở đấy mà chịu đòn, chịu trận,
chịu người ta đi với gái gẩm.
“Không,”
“tôi lấy là tôi lấy cái đức của anh nhé.”
Giao hẹn trước.
Ở đây có bạn nào
mà có ý định lấy chồng
thì phải giao hẹn trước là:
“Anh ơi anh,”
“em là em lấy cái đức của anh.”
“Nếu mà cái đức của anh giở mặt”
“là em cũng giở mặt luôn.”
Được không?
“Cái đức của anh mà thay đổi,”
“nó mà giở mặt
là em cũng giở mặt đấy.”
“Tức là cái đức của em giở mặt,”
“chứ không phải là em giở mặt.”
“Cho nên là anh làm sao phải
bảo được thằng đức ở trong anh ấy.”
“Nếu mà thằng đức trong anh tử tế”
“thì thằng đức ở trong em tử tế.”
“Còn nếu không
thằng đức của anh thay đổi,”
“thằng đức của em
còn thay đổi nhanh hơn ấy.”
Tức là chúng ta phải
nhận diện rõ bản chất ấy ra.
Vậy thì chúng ta sẽ đỡ khổ,
đỡ bị bạc phận.
Đúng không?
Hồng nhan cũng không bạc phận,
mà xấu xí cũng không bạc phận,
vì chúng ta hiểu rõ vấn đề nhé.
Thời này thì được lợi thế,
chứ thời xưa
thì nghiệp của mình sinh ra,
nó phải như thế rồi.
Thời đó
nghiệp của người phụ nữ là như vậy
thì mới sinh vào thời đó,
các quý đạo hữu ạ.
Nếu như chúng ta mà sinh vào thời đó
thì chúng ta
không phải là nghiệp này
mà chúng ta sẽ là nghiệp khác,
nó đi sinh vào thời đó.
Có những người nói thế này:
“Mình rơi vào hoàn cảnh của họ
thì chắc gì mình đã tốt.”
Câu nói đó là cực kỳ chuẩn luôn.
Vì sao?
Vì mình đang ở nghiệp khác,
chứ nếu mà nghiệp mình
lại rơi vào chỗ đó
thì mình chưa thể nói chắc được.
Đúng không?
Chưa thể nói chắc được đâu.
Tâm Chiếu Hoàn Quán
ví dụ như thế này
để cho các quý đạo hữu
hiểu thêm, sâu chỗ này.
Nghiệp của mình,
mình tạo ra một loại phước này
thì nó được sinh làm người.
Nhưng nếu mình
không tạo ra phước này
thì mình sinh làm con gì?
Con chó chẳng hạn.
Con chó thì phước của nó như thế,
nghiệp của nó thì nó thích ăn món gì?
Món phân.
Món phân làm cho nó khoái khẩu.
Vậy thì đây là nghiệp đấy
nó khoái món phân.
Còn nghiệp làm người của mình
thì thích ăn các thứ
thượng, hạ vị, béo, giòn,
chẳng hạn như thế.
Nó là nghiệp nhé, các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta rời xa tướng ra,
bỏ hết tướng chúng sinh ra,
chúng ta chỉ có mỗi con mắt
nhìn tất cả chúng hữu tình
theo dòng nghiệp
thì chúng ta sẽ có một tư duy
rất là sáng suốt
và loại bỏ được
những chấp trước đi rất là nhiều.
Nhưng chúng ta cứ chấp vào
tướng của chúng sinh
thì rất khó
thấy được sự thật của nghiệp.
Cho nên, chúng ta phải bỏ hết
tướng chúng sinh đi,
chỉ còn quán chiếu
mỗi một tướng nghiệp thôi
thì chúng ta sẽ sáng suốt hơn
và khiến cho chúng ta buông bỏ hơn,
dễ yêu thương hơn,
dễ thông cảm hơn.
Và như vậy thì chúng ta sẽ
dừng được nghiệp tốt hơn nhé.
Vậy thì đây nói là:
“Hồng nhan bạc phận”.
Nếu con mà thời đó,
con rơi vào thời đó,
con cũng chẳng mong đẹp làm gì.
Đúng không?
Cứ như Thị Nở thì yên tâm hơn,
phải không?
Tác phẩm Thị Nở  - Chí Phèo
của Nam Cao.
Thị Nở lại còn đỡ khổ hơn
người mà hồng nhan vào thời đấy.
Cho nên lúc bấy giờ
phước về hình tướng là như vậy
nó đỡ khổ.
Tại vì đã đẹp lại con nhà nghèo
thì nó rất là khổ.
Nhưng đẹp con nhà giàu
thì mới sướng nhé.
Vậy thì hôm nay Tâm Chiếu Hoàn Quán
chia sẻ với các quý đạo hữu
về quan niệm
“Hồng nhan bạc phận”.
Như vậy nó sẽ đúng vào tùy thời điểm
và nó đang không phù hợp
với thời điểm hiện tại của chúng ta.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.